책 정리 "Agile Software Development with Scrum" by 켄 슈와버, 마이크 버들

### 스크럼의 실천법
#### 스크럼 마스터(Scrum Master)
- 스크럼을 통해서 알려진 새로운 유형의 관리자다.
- SM은 경영진에게는 팀의 입장을, 팀에게는 경영진의 입장을 대변한다.
- 스크럼 마스터는 고객 및 관리자와 함께 제품 책임자(Product Owner)로 적합한 인물을 찾아내서 임명한다. 그후 관리자와 함께 상의해서 스크럼 팀을 조직한다.
- 보통 팀 리더, 프로젝트 리더 혹은 프로젝트 관리자가 스크럼 마스터의 역할을 수행한다.
- 어떻게 팀이 가능한 최고 수준의 생산성을 유지하게 할 수 있을까? 스크럼 마스터는 주로 결정을 내리고 장애 요소를 제거하는 방식으로 그와 같이 할 수 있다.

#### 제품 백로그(Product Backlog)
- 제품 백로그란 개발해야 할 기능들을 사업상의 중요도에 따라 구분한 목록으로서 개발 과정에서 끊임없이 진화한다.
- 제품을 성장시켜 나가고 자신에게 필요한 것이 무엇인지에 대한 고객의 이해가 깊어짐에 따라 제품 백로그는 허술한 초기의 목록에서 시작해 점점 발전해 나간다.
제품 백로그는 우선순위에 따라 나열된다.
- 우리에게 필요한 것은 단지 제품의 비전과 한 회의 반복 주기, 즉 스프린트를 시작할 수 있을 정도의 최우선 백로그 항목들뿐이다.
- 제품 책임자(Product Owner)가 제품 백로그를 관리하고 통제할 권한을 가진다. 한 명이 아니라 여러 명이 되면, 팀은 허둥대고 질질 끄려다니다가 끊임없는 논쟁 끝에 결국 좌초하게 될 것이다.
- 백로그가 만들어지면 제품 책임자는 다른 사람들과 함께 그것을 개발하는데 얼마나 걸릴지 추정한다.

#### 스크럼 팀
- 팀은 스크럼 목표를 달성하기 위해서 헌신한다. 팀은 목표를 달성하기 위해서 필요한 것이라면 무엇이든 할 수 있는 권한을 부여 받는다.
- 팀의 크기는 7명이 이상적이며, 5명 미만이거나 9명을 초과해서는 안 된다.
- 대부분의 개발 프로세스에서는 관리자가 각 팀원에게 무엇을 언제까지 해야 한다고 지시한다. 이런 방식으로 어떻게 관리자가 팀의 헌신을 이끌어낼 수 있을까?
- 팀의 구성과 상관없이 분석에서부터 설계, 코딩, 테스트 및 사용자 문서 작성에 이르기 까지 필요한 모든 일을 팀 스스로 해내야 한다.

#### 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meetings)
- 15분짜리 현황 파악 회의
- 소프트웨어 개발은 엄청난 의사소통을 필요로 하는 복잡한 프로세스다. 팀에게 있어서 일일 스크럼 회의는 의사소통의 장이다.
- 스크럼 마스터는 규칙을 강조하고 사람들이 간결하게 말하도록 해서 일일 스크럼 회의가 길어지지 않도록 해야 한다.
- 일일 스크럼 회의는 설계 회의가 아니며 작업 회의처럼 돌변해서도 안 된다.
- 관리자들은 일일 스크럼 회의에서 오고 가는 이야기들에 주의를 기울임으로써 팀이 어떤 일을 하고 있고, 그것이 성공할 것 같은지 아닌지에 대한 감을 얻을 수 있다.
- 팀원이 프로젝트에 흥미를 잃었는가? 가족 문제로 누군가가 일에서 손을 놓고 있지는 않은가? 어떤 사안에 대해서 팀 내에 불화가 있지는 않은가? 회의 중에 어떤 태도들을 보이는가? 등등 팀의상황을 지속적으로 관찰하기기 쉽다.
```
1) 지나 일일 스크럼 이후 무엇을 했는가?
2) 지금부터 다음 일일 스크럼까지 무엇을 하려고 하는가?
3) 업무를 하는데 무엇이 방해되는가?
```

#### 스프린트 계획 회의
- 고객, 사용자, 경영진, 제품 책임자의 스크럼 팀은 스프린트 계획 회의에서 다음 스프린트의 목표와 기능을 결정한다. 그 다음, 팀은 제품 증분을 개발하기 위해서 필요한 개별 태스크들을 도출한다.
- 다음 스프린트의 목표 선정과 제품 백로그 확정, 스프린트 목표에 맞게 스프린트 백로그 정의하기.

#### 스프린트(Sprint)
- 개발팀은 스프린트라고 불리는 한정된 기간 동안 일을 한다. 30일이 적당. 그 이상이 되면 관리자가 참견하고 싶은 욕망을 억누르기 어렵기 때문이다.
- 스크럼은 사람들에게 불가능한 복잡성으로부터 예측 가능한 제품을 쥐어 짜내도록 요구한다. 성공적으로 스크럼에 적응하는 사람들은 한 조직의 중핵을 담당할 만한 인물들이다. 스크럼은 이런 사람들을 판별하는데 도움이 된다.
- 일단 창조적인 분위기로 흐르게 되면 팀의 창조성과 생산성이 급격히 상승한다.
- 스프린트는 직원들이 할 일이 무엇인지 알고 그것을 해낼 수 있다는 것을 놓고 관리자와 내기를 하는 것 과 같다.
- 일일 빌드(Daily product builds)는 팀의 진척도를 측정하는 훌륭한 수단이다.

#### 스프린트 검토(Sprint Review)
- 정보 전달을 위한 회의로 네 시간이 소요된다. 이 회의에서 팀은 경영진, 고객들, 사용자들과 제품 책임자에게 자신들이 이번 스프린트에서 개발한 제품 증분을 선보인다.
- 30일 간의 스프린트 주기는 팀원들의 삶과 심지어 회사에서의 삶에 의미 있는 리듬을 제공해 준다. 30일마다 열리는 스프린트 검토 회의와 나머지 29일 동안 개발이 진행되는 식의 리듬 말이다.
- 스프린트 검토 회의 동안, 참석한 모든 사람들은 시연중인 제품의 기능이 사용자 환경에서 어떻게 돌아갈지를 직접 보게 된다. 제품을직접 보면서, 다음 스프린트에는 어떤 기능이 추가되어야 할지를 고려하게 된다. 이런 제품 증분은 브레인스토밍에서 중심(focal point)이 된다.
